Ең жақын полиция бөлімі қай жерде/қайда орналасқан?-Где расположено ближайшее отделение полиции?
Тұңғыш президенттің мұражайына дейін жолақысы қанша?-Сколько стоит проезд до музея первого президента?
Базарлық (балалар ойыншығы, тәттілер) қайда сатып алуға болады?-Где можно купить сувениры (детские игрушки, сладости)?
Мына көлік қалалық емханаға барады ма?-Эта маршрутка едет до городской больницы?
“Мега Silk Way” сауда орталығының аялдамасына қандай көлік жүреді?-Какой автобус едет до остановки торгового центра "Мега"?
Кешіріңіз, уақытыныз болса, мені суретке түсіріп жібересіз бе?-Извините, если у вас есть время, сфотографируете меня?
Ең жақын анықтама бюросы Сауран және Бөгенбай батыр көшесінің қиылысында.-Ближайшая справочная расположена на пересечении улиц Сауран и Богенбай батыр.
Панфилов паркіне жаяу қалай өтуге болады?-Как можно пешком пройти до парка Панфилова?
Мен орталыққа жақынырақ орналасқан аудандардан екі бөлмелі пәтер іздеп жүрмін.-Я ищу двух-комнатную квартиру в районах недалеко от центра.
Ұлттық дәстүрлерге арналған фестиваль өткен аптадан бері болып жатыр.-Фестиваль, посвящённый народным традициям, проводится с прошлой недели.

Қандай тапсырыс бересіз?-Что будете заказывать?
Кешіріңіз, біздің чегімізді әкеліп бересіз бе?-Извините, можете принести наш чек?
Осы жерде қаладағы ең дәмді пиццаны әзірлейді.-Здесь готовят лучшую пиццу в городе.
Өкінішке орай, жазғы дәмханада бос орын жоқ.-На летнике, к сожалению, нет свободных мест.
Мен бүгінгі кешке үстелді өз атыма қалдырсам деп едім.-Я хочу зарезервировать столик на сегодняшний вечер.
Жақсы жұмыс үшін даяршыға шайлық/сыйлық тиеселі.-Официанту причитаются чаевые за хорошую работу.
Мәзірдегі қандай тамақты дәм татуға кеңес бересіз?-Какое блюдо в меню вы посоветуете попробовать?
Сол жерғе барайық. Онда ылғи/үнемі сазды да жанды әуенге балқисыз.-Пойдем туда, там всегда играет очень красивая живая музыка.
Осы кафеде сенбі сайын шәйге/шайға акциялар өткізіледі.-В этом кафе действуют акции на чай по субботам.
Осы кафеде сапалы әрі тез қызмет көрсетіледі.-В этом кафе качественное и оперативное обслуживание.

Аузыңызды/көзіңізді ашыңыз/жабыңыз.-Откройте/закройте рот/глаза.
Мен жазылып келе жатырмын. Мені жақында шығарады.-Я выздоравливаю. Меня скоро выпишут.
Сіздің қай жеріңіз ауырып тұр, көрсетіңізші.-Покажите, что у вас болит.
Оның аллергиясы болғандықтан, оған цитрус жеуге болмайды.-Ей нельзя кушать цитрусы, так как у неё аллергия.
Сіз талдау үшін қан (несеп, шәует) тапсыруыңыз қажет.-Вам нужно сдать кровь(моча, сперма) для анализов.
Сіздің дене қызуыңыз бар.-У вас температура.
Ол ауырып қалды. Қатты суық тиіп қалыпты.-Он заболел. Сильно простудился.
Алдымен, қолыңызды рентгенге түсіру керек.-Для начала надо сделать рентген руки.
Оның жүрегі ауырады, қан қысымы да жоғары.-У него болит сердце и высокое кровяное давление.
Жүзіңіз бозарып тұр ғой, бір жеріңіз ауырып тұр ма?-Вы ведь побледнели, у вас что-то болит?

Оның отбасы үлкен екен.-У него/неё, оказывается, большая семья.
Қазір әкем мен анамның бір келіні, бір күйеу баласы және екі немересі бар.-Сейчас у моих мамы и папы одна сноха, один зять и двое внуков.
Ол менің жеңгем Айнагүл, ағамның әйелі.-Она моя невестка Айнагуль, жена моего брата.
Ол менің жездем Айдар, әпкемнің жұбайы.-Он мой зять Айдар, муж моей сестры.
Сіздің балаларыңыз нешеде?-Сколько лет вашим детям?
Олардың асырап алған балалары бар.-У них есть усыновлённые/удочерённые дети.
Келіннің енесі оған үй шаруашылығымен көмектеседі.-Свекровь невестки помогает ей с домашним хозяйством.
Оның жұбайының ата-аналары жетпіске таяп қалды.-Родителям его/её супруга/супруги почти семьдесят.
Біз үйде бесеуміз.-Нас в семье пятеро.
Үйге қонаққа кел, барлығымен таныстырамын. Отбасым өте қонақжай.-Приходи домой в гости, со всеми познакомлю. Моя семья очень гостеприимная.

Бауырсақ жасау үшін бізге ақ ұн, жылы сүт, сары май, ашытқы, түз және өсімдік май керек.-Чтобы приготовить баурсаки нам нужны белая мука, тёплое молоко, сливочное масло, дрожжи, соль и растительное масло.
Егер бауырсақты жұмыртқасыз жасасаңыз, жұмсағырақ болады.-Баурсаки будут мягче, если их готовить без яиц.
Осы бәліштің қамыры дәмді болу үшін барлық ингредиенттерді жақсылап араластыру керек.-Чтобы тесто этого пирога получилось вкусным, надо хорошо перемешать все ингредиенты.
Ұнды шұңғыл аяққа салып, жұмсақ қамыр илеңіз.-Высыпьте муку в глубокую миску и замесите мягкое тесто.
Қамыр бір сағат көтерілгенде, мен оны дереу оқтаумен жаямын.-После того как тесто за час поднимется, я его сразу раскатываю скалкой.
Апам осы көжеге бір шәй қасық бұрыш қосқан еді.-Моя бабушка добавляла в этот суп чайную ложку перца.
Тағамдарымның дәмін татып көріп, бағасын беретін менің отбасым.-Моя семья пробует мои блюда и даёт им оценку.
Бешпармаққа тұздықты қалай әзірлейсін?-Как ты готовишь подливу для бешпармака?
Cалатқа майонез қосайын ба?-Добавить майонез в салат?
Бәлішті алдын-ала қыздырылған пеште жарты сағат пісіріңіз.-Выпекайте пирог полчаса в заранее разогретой духовке.</string>

Шың достар қиыншылықта білінеді.-Настоящие друзья познаются в беде.
Мен достарымды сағындым.-Я соскучился по своим друзьям.
Айына бірнеше рет достармен кездесуге тырысамыз.-Мы с друзьями стараемся видеться несколько раз в месяц.
Достықты сақтау үшін достарымен адал әрі аққөңіл бол.-Чтобы сохранить дружбу, будь справедлив и честен с друзьями.
Достарын өміріңе қуаныш әкелгендіктен, оларды бағалау керек.-Так как друзья приносят радости в твою жизнь, их надо ценить.
Қуанышқа орай, анам маған достармен кешке киноға шығуға рұқсат берген.-К счастью, мама разрешила мне выйти вечером в кино с друзьями.
Ата-аналарымның достары аз, алайда барлығы расында адал достар.-У моих родителей мало друзей, но зато они все действительно преданные друзья.
Ол Дианамен дос болғалы бері көңіл-күйі жақсартылған.-С тех пор, как он/она дружит с Дианой, у него/неё улучшилось настроение.
Достыққа келсек, ол адамға берілетін ең бағалы заттардың бірі.-Что касается дружбы, это одна из самых ценных вещей у человека.
Мен бейтаныс адамдармен тез тіл табысып, тез дос болып аламын.-Я быстро нахожу общий язык с незнакомыми людьми и мы быстро становимся друзьями.

Менің атым Айнагүл. Мен осы мектептің жаңа ұстазыммын.-Меня зовут Айнагуль. Я новый учитель в этой школе.
Сіздің/сенің жасыңыз/жасың қаншада?-Сколько Вам/тебе лет?
Сізді ресторанға/кафеге шақыруға рұқсат етіңіз.-Позвольте пригласить Вас в кафе/ресторан.
Оның тұрмысқа шыққанына үш жыл болды.-Она три года как замужем.
Сіз қайда туылғансыз? Сіз қай жерденсіз?-Откуда вы родом?
Көріскенше. Келесіде кездескенше/келесіде жолыққанша.-До свидания. До скорого.
Жағдайың қалай? Қалайсың?-Как дела?/Как поживаешь?
Апта соңы жақсы өтсін!-Хороших выходных!
Танысқаныма қуаныштымын.-Рад знакомству.
Ол да, серіктесі де Америкадан.-И он, и его напарник из Америки.

Мектепті қашан бітіресін?-Когда ты заканчивашь школу?
Мектеп оқушылардан сабырлылығын, мықтылығын, оқуға сүйеспеншілігін талап етеді.-Школа требует от учеников терпения, усидчивости и любви к учёбе.
Мектептер әрбір адамға негізгі білім беруге бағыттылған.-Школы направлены на то, чтобы дать каждому человеку основные знания.
Кейбір адамдар мектеп уақытты өмірлерінің ең бақытты уақыты деп есептейді.-Некоторые люди считают школьные годы самыми счастливыми.
Ұстаздар оқушыларға болашақта жұмыс істейтін саланы таңдауға көмек көрсетуге тиіс.-Учителя должны помогать ученикам с выбором отрасли, где работать в будущем.
Өкінішке орай, кейбір мектептер оқушыларға үлкен қысым көрсетеді.-К сожалению, некоторые школы оказывают большое давление на учеников.
Мектептен кейін жоғары оқу орындарға оқуға түсу үшін емтихан тапсыру керек.-Чтобы поступить в ВУЗы после школы, надо сдавать экзамены.
Мұғалімдер мен оқушылар өзара құрмет көрсеткені абзал.-Это правильно, когда учителя и ученики выказывают взаимоуважение.
Мектепте қай пәндерді оқу керек екендігін білім және ғылым министрлігі шешеді.-Министерство науки и образования решает какие предметы изучать в школе.
Мектепте алған білім болашақтың тірегі.-Знания, полученные в школе, - основа будущего.

Аптаның соңында анам екеуміз дүкен араламақпыз.-Мы вдвоём с мамой собираемся пройтись по магазинам в конце недели.
Жібек жолы көшесіндегі сауда орталықтарда сізге керек дүкендердің барлығы бар.-В торговых центрах на улице Жибек жолы есть все нужные вам магазины.
Мен осы демалыста зергерлік дүкенге барып, анамға сыйлық алмақшымын.-На этих выходных я собираюсь купить маме подарок в ювелирном магазине.
Осы жейденің басқа өлшемі бар ма?-Есть другой размер этой рубашки?
Осы көйлектің бағасы 35000 теңге. Тым қымбат екен.-Цена этого платья 35000 тенге. Оказывается, слишком дорого.
Бұл шалбардың мақтадан жасалған үлгісі бар.-Есть такие же брюки из хлопка.
Сіз маған осы жердегі ең арзан заттарды көрсете аласыз ба?-Вы можете показать мне здесь самые дешёвые вещи?
Бізге кем дегенде бір жыл жұмыс тәжірибесі бар дүкенші қажет.-Нам нужен продавец с по крайней мере годовым опытом.
Осы дүкен өз жарнамалық науқанына үлкен ақша салады.-Этот магазин вкладывает большие деньги в свою рекламную кампанию.
Менің мына белбеуді басқасына ауыстырғым келеді.-Я хочу обменять этот ремень на другой.

Маған Москваға дейін және кері қарай билет керек.-Мне нужен билет до Москвы и обратно.
Сіздің қонақүйдің номері бір тәулікке бір адам басына қанша тұрады?-Сколько стоит в вашем отеле номер в сутки на человека?
Міне менің төлқұжатым және кедендік декларациям.-Вот мой паспорт и таможенная декларация.
Әдетте жүрдек пойызға билеттер қымбатырақ турады.-Обычно, билеты на скоростной поезд стоят подороже.
Ұшаққа билеттерімізді кредит картасымен төлеуге болады ма?-Можно ли оплатить наши билеты на самолёт кредитной картой?
Менің АҚШ-ға виза алу үшін алдымен консулмен сұхбат өткізуім керек.-Для получения визы в США для начала мне нужно провести беседу с консулом.
Оның созылмалы ауру болғандықтан, ол саяхат жасағанда, үнемі/әрқашан дәрілерін бірге алып жүреді.-Так как у него хроническая болезнь, он всегда берёт с собой лекарства в поездки.
Ол жер жүзін аралуға құмар.-У него страсть к путешествиям по миру.
Кейде жоспарламаған саяхаттар қызығырақ болып шығады.-Иногда незапланированные поездки оказываются интереснее.
Шетел мемлекеттерге саяхат жасағанда, сол мемлекеттердің заңдарын құрметтеуге міндеттісің.-Когда путешествуешь в зарубежные страны, ты обязан уважать их законы.
